---
id: 616
title: 多线程设计模式总结(二)
date: 2014-07-03T09:30:41+08:00
author: cloud
layout: post
guid: http://www.cloudchou.com/?p=616
permalink: /softdesign/post-616.html
views:
  - 2228
categories:
  - 软件设计
tags:
  - Thread-Specific Storage
  - Worker Thread
  - 多线程设计模式
  - 并发编程
  - 软件设计
---
<p>接上一篇《多线程设计模式总结(一)》，这篇博客再介绍5个多线程设计模式</p> 
<h2>7)Thread-Per-Message</h2>
<p>实现某个方法时创建新线程去完成任务，而不是在本方法里完成任务，这样可提高响应性，因为有些任务比较耗时。</p>
<h3>示例程序：</h3>
```java
public class Host {
\tprivate final Handler _handler=new Handler();
\tpublic void request(final int count, final char c){
\t\tnew Thread(){
\t\t\tpublic void run(){
\t\t\t\t_handler.handle(count, c);
\t\t\t}
\t\t}.start();
\t}
}
```
<p>实现Host类的方法时，新建了一个线程调用Handler对象处理request请求。</p>
<p>每次调用Host对象的request方法时都会创建并启动新线程，这些新线程的启动顺序不是确定的。</p>
<h3>适用场景：</h3>
<p>适合在操作顺序无所谓时使用，因为请求的方法里新建的线程的启动顺序不是确定的。</p>
<p>在不需要返回值的时候才能使用，因为request方法不会等待线程结束才返回，而是会立即返回，这样得不到请求处理后的结果。</p>
<h3>注意事项：</h3>
<p>每次调用都会创建并启动一个新线程，对新建线程没有控制权，实际应用中只有很简单的请求才会用Thread-Per-Message这个模式，因为通常我们会关注返回结果，也会控制创建的线程数量，否则系统会吃不消。</p>


<h2>8)Worker Thread</h2>
<p>在Thread-Per-Message模式里，每次函数调用都会启动一个新线程，但是启动新线程的操作其实是比较繁重的，需要比较多时间，系统对创建的线程数量也会有限制。我们可以预先启动一定数量的线程，组成线程池，每次函数调用时新建一个任务放到任务池，预先启动的线程从任务池里取出任务并执行。这样便可以控制线程的数量，也避免了每次启动新线程的高昂代价，实现了资源重复利用。</p>
<h3>示例程序：</h3>
Channel类:
```java
public class Channel {
\tprivate static final int MAX_REQUEST = 100;
\tprivate final Request[] _request_queue;
\tprivate int tail;
\tprivate int head;
\tprivate int count;

\tprivate WorkerThread[] _thread_pool;

\tpublic Channel(int threads) {
\t\t_request_queue = new Request[MAX_REQUEST];
\t\ttail = 0;
\t\thead = 0;
\t\tcount = 0;
\t\t_thread_pool = new WorkerThread[threads];
\t\tfor (int i = 0; i < threads; i++) {
\t\t\t_thread_pool[i] = 
\t\t\t   new WorkerThread("Worker-" + i, this);
\t\t}
\t}

\tpublic void startWorkers() {
\t\tfor (int i = 0; i < _thread_pool.length; i++)
\t\t\t_thread_pool[i].start();
\t}

\tpublic synchronized Request takeRequest() 
\t             throws InterruptedException {
\t\twhile (count <= 0) {
\t\t\twait();
\t\t}
\t\tRequest request = _request_queue[head];
\t\thead = (head + 1) % _request_queue.length;
\t\tcount--;
\t\tnotifyAll();
\t\treturn request;
\t}

\tpublic synchronized void putRequest(Request request)
\t\t\tthrows InterruptedException {
\t\twhile (count >= _request_queue.length) {
\t\t\twait();
\t\t}
\t\t_request_queue[tail] = request;
\t\ttail = (tail + 1) % _request_queue.length;
\t\tcount++;
\t\tnotifyAll();
\t}

}
```

WorkerThread类: 
```java
public class WorkerThread extends Thread {
\tprivate final Channel _channel;

\tpublic WorkerThread(String name, Channel channel) {
\t\tsuper(name);
\t\t_channel = channel;
\t}

\t@Override
\tpublic void run() {
\t\twhile (true) {
\t\t\tRequest request;
\t\t\ttry {
\t\t\t\trequest = _channel.takeRequest();
\t\t\t\trequest.execute();
\t\t\t} catch (InterruptedException e) {
\t\t\t\t// TODO Auto-generated catch block
\t\t\t\te.printStackTrace();
\t\t\t} 
\t\t}
\t}

}
```
<p>channel类集成了线程池和任务池，对外提供了startWorkers方法，外界可调用该方法启动所有工作线程，然后通过putRequest方法向任务池添加任务，工作者线程会自动从任务池里取出任务并执行。</p>
<h3>适用场景：</h3>
<p>和Thread-Per-Message模式一样，Worker Thread模式实现了invocation和exectution的分离，即调用和执行分离，调用者调用方法运行在一个线程，任务的执行在另一个线程。调用者调用方法后可立即返回，提高了程序的响应性。另外也正是因为调用和执行分离了，我们可以控制任务的执行顺序，还可以取消任务，还能分散处理，将任务交给不同的机器执行，如果没有将调用和执行分离，这些特性是无法实现的。</p>
<p>适合有大量任务并且还需要将任务执行分离的程序，比如象应用分发类App，需要经常和服务器通信获取数据，并且通信消息可能还有优先级。</p>
<h3>注意事项：</h3>
<p>注意控制工作者线程的数量，如果过多，那么会有不少工作者线程并没有工作，会浪费系统资源，如果过少会使得任务池里塞满，导致其它线程长期阻塞。可根据实际工作调整线程数量，和任务池里的最大任务池数。</p>
<p>如果worker thread只有一条，工人线程处理的范围就变成单线程了，可以省去共享互斥的必要。通常GUI框架都是这么实现的，操作界面的线程只有一个，界面元素的方法不需要进行共享互斥。如果操作界面的线程有多个，那么必须进行共享互斥，我们还会经常设计界面元素的子类，子类实现覆盖方法时也必须使用synchronized进行共享互斥，引入共享互斥后会引入锁同步的开销，使程序性能降低，并且如果有不恰当的获取锁的顺序，很容易造成死锁，这使得GUI程序设计非常复杂，故此GUI框架一般都采用单线程。</p>
<p>Java 5的并发包里已经有线程池相关的类，无需自己实现线程池。可使用Executors的方法启动线程池，这些方法包括newFixedThreadPool，newSingleThreadExecutor，newCachedThreadPool，newScheduledThreadPool等等。</p>


<h2>9)Future</h2>
<p>在Thread-Per-Message模式和Worker Thread模式里，我们实现了调用和执行分离。但是通常我们调用一个函数是可以获得返回值的，在上述两种模式里，虽然实现了调用和执行相分离，但是并不能获取调用执行的返回结果。Future模式则可以获得执行结果，在调用时返回一个Future，可以通过Future获得真正的执行结果。</p>
<h3>示例程序：</h3>
<p>Host类</p>
```java
public class Host {

\tpublic Data request(final int count, final char c) {
\t\tSystem.out.println(" request (" + count 
\t\t                 + ", " + c + " ) BEGIN");
\t\tfinal FutureData future = new FutureData();
\t\tnew Thread() {
\t\t\t@Override
\t\t\tpublic void run() {
\t\t\t\tRealData realData = new RealData(count, c);
\t\t\t\tfuture.setRealData(realData);
\t\t\t}

\t\t}.start();
\t\treturn future;
\t}

}
```
<p>Data接口</p>
```java
public interface Data {
\tpublic String getContent();
}
```
<p>FutureData类</p>
```java
public class FutureData implements Data {
\tprivate boolean _ready = false;
\tprivate RealData _real_data = null;

\tpublic synchronized void setRealData(RealData realData) {
\t\tif (_ready)
\t\t\treturn;
\t\t_real_data = realData;
\t\t_ready = true;
\t\tnotifyAll();
\t}

\t@Override
\tpublic synchronized String getContent() {
\t\twhile (!_ready) {
\t\t\ttry {
\t\t\t\twait();
\t\t\t} catch (InterruptedException e) {
\t\t\t}
\t\t}
\t\treturn _real_data.getContent();
\t}

}
```
<p>RealData类</p>
```java
public class RealData implements Data {

\tprivate final String _content;

\tpublic RealData(int count, char c) {
\t\tSystem.out.println("Making  Realdata(" 
\t\t          + count + "," + c + ") BEGIN");
\t\tchar[] buffer = new char[count];
\t\tfor (int i = 0; i < count; i++) {
\t\t\tbuffer[i] = c;
\t\t\ttry {
\t\t\t\tThread.sleep(100);
\t\t\t} catch (Exception e) {
\t\t\t}
\t\t}
\t\tSystem.out.println(" making Real Data(" 
\t\t          + count + "," + c + ") END");
\t\t_content = new String(buffer);
\t}

\t@Override
\tpublic String getContent() {
\t\treturn _content;
\t}

}
```
<h3>适用场景：</h3>
<p>如果既想实现调用和执行分离，又想获取执行结果，适合使用Future模式。</p>
<p>Future模式可以获得异步方法调用的”返回值”，分离了”准备返回值”和”使用返回值”这两个过程。</p>
<h3>注意事项：</h3>
<p>Java 5并发包里已经有Future接口，不仅能获得返回结果，还能取消任务执行。当调用ExecutorService对象的submit方法向任务池提交一个Callable任务后，可获得一个Future对象，用于获取任务执行结果，并可取消任务执行。</p>

<h2>10)Two-Phase Termination</h2>
<p>这一节介绍如何停止线程，我们刚开始学习线程时，可能很容易犯的错就是调用Thread的stop方法停止线程，该方法确实能迅速停止线程，并会让线程抛出异常。但是调用stop方法是不安全的，如果该线程正获取了某个对象的锁，那么这个锁是不会被释放的，其他线程将继续被阻塞在该锁的条件队列里，并且也许线程正在做的工作是不能被打断的，这样可能会造成系统破坏。从线程角度看，只有执行任务的线程本身知道该何时恰当的停止执行任务，故此我们需要用Two-Phase Termination模式来停止线程，在该模式里如果想停止某个线程，先设置请求线程停止的标志为true，然后调用Thread的interrupt方法，在该线程里每完成一定工作会检查请求线程停止的标志，如果为true，则安全地结束线程。</p>
<h3>示例程序：</h3>
```java
public class CountupThread extends Thread {
\tprivate long counter = 0;

\tprivate volatile boolean _shutdown_requested = false;

\tpublic void shutdownRequest() {
\t\t_shutdown_requested = true;
\t\tinterrupt();
\t}

\tpublic boolean isShutdownRequested() {
\t\treturn _shutdown_requested;
\t}

\t@Override
\tpublic void run() {
\t\ttry {
\t\t\twhile (!_shutdown_requested) {
\t\t\t\tdoWork();
\t\t\t}
\t\t} catch (InterruptedException e) {
\t\t\te.printStackTrace();
\t\t} finally {
\t\t\tdoShutdown();
\t\t}
\t}

\tprivate void doWork() throws InterruptedException {
\t\tcounter++;
\t\tSystem.out.println("doWork: counter = " + counter);
\t\tThread.sleep(500);
\t}

\tprivate void doShutdown() {
\t\tSystem.out.println("doShutDown: counter = " + counter);
\t}

}
```
<p>外界可调用shutdownRequest来停止线程。</p>
<h3>适用场景：</h3>
<p>需要停止线程时，可考虑使用Two-Phase Termination模式</p>
<h3>注意事项：</h3>
<p>我们在请求线程停止时，若只设置请求停止标志，是不够的，因为如果线程正在执行sleep操作，那么会等sleep操作执行完后，再执行到检查停止标志的语句才会退出，这样程序响应性不好。</p>
<p>响应停止请求的线程如果只检查中断状态(不是说我们设置的停止标志)也是不够的，如果线程正在sleep或者wait，则会抛出InterruptedException异常，就算没有抛出异常，线程也会变成中断状态，似乎我们没必要设置停止标志，只需检查InterruptedException或者用isInterrupted方法检查当前线程的中断状态就可以了，但是这样做会引入潜在的危险，如果该线程调用的方法忽略了InterruptedException，或者该线程使用的对象的某个方法忽略了InterruptedException，而这样的情况是很常见的，尤其是如果我们使用某些类库代码时，又不知其实现，即使忽略了InterruptedException，我们也不知道，在这种情况下，我们无法检查到是否有其它线程正在请求本线程退出，故此说设置终端标志是有必要的，除非能保证线程所引用的所有对象(包括间接引用的)不会忽略InterruptedException，或者能保存中断状态。</p>
<p>中断状态和InterruptedException可以互转:</p>
1)\t中断状态 -> InterruptedException
<ul>
<li>1)\t中断状态 -> InterruptedException</li>
```java
if(Thread.interrupted){
throw new InterruptedException()
}
```
<li>2)\tInterruptedException -> 中断状态</li>
```java
try{
\tThread.sleep(1000);
}catch (InterruptedException e) {
\tThread.currentThread().interrupt();
}
```
<li>3)\tInterruptedException -> InterruptedException</li>
```java
InterruptedException savedInterruptException = null;
...
try{
\tThread.sleep(1000);
}catch (InterruptedException e) {
\tsavedInterruptException=e;
}
...
if(savedInterruptException != null )
\tthrow savedInterruptException;
``` 
</ul>



<h2>11)Thread-Specific Storage</h2>
<p>我们知道，如果一个对象不会被多个线程访问，那么就不存在线程安全问题。Thread-Specific Storage模式就是这样一种设计模式，为每个线程生成单独的对象，解决线程安全问题。不过为线程生成单独的对象这些细节对于使用者来说是隐藏的，使用者只需简单使用即可。需要用到ThreadLocal类，它是线程保管箱，为每个线程保存单独的对象。</p>
<h3>示例程序：</h3>
<p>Log类</p>
```java
public class Log {
\tprivate static ThreadLocal<TSLog> _ts_log_collection = 
\t                      new ThreadLocal<TSLog>();

\tpublic static void println(String s) {
\t\tgetTSLog().println(s);
\t}

\tpublic static void close() {
\t\tgetTSLog().close();
\t}

\tprivate static TSLog getTSLog() {
\t\tTSLog tsLog = _ts_log_collection.get();
\t\tif (tsLog == null) {
\t\t\ttsLog = new TSLog(
\t\t\t Thread.currentThread().getName() + "-log.txt"
\t\t\t );
\t\t\t_ts_log_collection.set(tsLog);
\t\t}
\t\treturn tsLog;
\t}

}
```

<p>TSLog类</p>
```java
public class TSLog {
\tprivate PrintWriter _writer = null;

\tpublic TSLog(String fileName) {
\t\ttry {
\t\t\t_writer = new PrintWriter(fileName);
\t\t} catch (FileNotFoundException e) {
\t\t\te.printStackTrace();
\t\t}
\t}

\tpublic void println(String s) {
\t\t_writer.write(s);
\t}

\tpublic void close() {
\t\t_writer.close();
\t}
}
```

<h3>适用场景：</h3>
<p>使用Thread-Specific Storgae模式可很好的解决多线程安全问题，每个线程都有单独的对象，如果从ThreadLocal类里获取线程独有对象的时间远小于调用对象方法的执行时间，可提高程序性能。因此在日志系统里如果可以为每个线程建立日志文件，那么特别适合使用Thread-Specific Storage模式。</p>
<h3>注意事项：</h3>
<p>采用Thread-Specific Storage模式意味着将线程特有信息放在线程外部，在示例程序里，我们将线程特有的TSLog放在了ThreadLocal的实例里。通常我们一般将线程特有的信息放在线程内部，比如建立一个Thread类的子类MyThread，我们声明的MyThread的字段，就是线程特有的信息。因为把线程特有信息放在线程外部，每个线程访问线程独有信息时，会取出自己独有信息，但是调试时会困难一些，因为有隐藏的context(当前线程环境)， 程序以前的行为，也可能会使context出现异常，而是造成现在的bug的真正原因，我们比较难找到线程先前的什么行为导致context出现异常。</p>
<p>设计多线程程序，主体是指主动操作的对象，一般指线程，客体指线程调用的对象，一般指的是任务对象，会因为重点放在“主体”与“客体”的不同，有两种开发方式：</p>
<ul>
<li>1)\tActor-based 注重主体</li>
<li>2)\tTask-based 注重客体</li>
</ul>
<p>Actor-based 注重主体，偏重于线程，由线程维护状态，将工作相关的信息都放到线程类的字段，类似这样</p>
```java
class Actor extends Thread{
操作者内部的状态
public void run(){
 从外部取得任务，改变自己内部状态的循环
}
}
```
<p>Task-based注重客体，将状态封装到任务对象里，在线程之间传递这些任务对象，这些任务对象被称为消息，请求或者命令。使用这种开发方式的最典型的例子是Worker Thread 模式，生产者消费者模式。任务类似这样:</p>
```java
class Task implements Runnable{
 执行任务所需的信息
 public void run(){ 
   执行任务所需的处理内容
 }
}
```
<p>实际上这两个开发方式是混用的，本人刚设计多线程程序时，总是基于Actor-based的思维方式，甚至在解决生产者消费者问题时也使用Actor-based思维方式，造成程序结构混乱，因此最好按实际场景来，适合使用Actor-based开发方式的就使用Actor-based，适合Task-based开发方式的就使用Task-based。</p>

