---
id: 985
title: 树莓派Samba共享移动硬盘问题的解决
date: 2016-12-11T07:19:47+08:00
author: cloud
layout: post
guid: http://www.cloudchou.com/?p=985
permalink: /work/post-985.html
categories:
  - work
tags:
  - udisk2 硬盘挂载权限问题
  - samba共享的硬盘无法访问
---

如果你想将连接树莓派的硬盘在局域网内共享，通过PC可以轻松访问，可能会遇到无法访问的问题，该问题的主要原因是udisk2的权限控制过于严格，且不支持配置，本文主要分享该问题的解决方案。

## 背景

我想在树莓派上挂载一个移动硬盘，然后通过samba共享这个移动硬盘，这样在PC上可以随时访问这个移动硬盘，拷贝资料就很方便。

但是在实现这个功能的过程中遇到了问题，虽然通过Windows能看到这个共享的移动硬盘，但是在打开时却提示没有权限。

## 分析问题原因

我以为是samba配置的问题，可是不管我如何调整Samba配置，发现都不能解决问题。后来看到我挂载的移动硬盘的权限原来是0700，才知道问题出在这里。我用root帐号修改这个硬盘的挂载目录的权限发现无效，这样解决这个问题比较棘手。

通过ps命令查进程，发现原来是udisk2负责可插拔设备的挂载，在网上查了一堆资料后，才发现udisk2会将插入的硬盘自动挂载到/media/[username]/，并且权限是0700，用户属组是登录用户pi，，所以通过samba共享时匿名用户不能访问该硬盘。这个0700是硬编码的，没法配置。能给udisk2配置的只是让它将硬盘挂载到/media目录，变成共享的硬盘，但是这样做之后硬盘的访问权限还是0700，但用户属组是root，这样通过samba还是不能访问共享硬盘。

由于udisk2可配置性非常差，所以不可能通过改配置来解决该问题。 后来在网上找到了另一种hack的解决方案，利用bindfs将挂载点绑定挂载到另一个挂载点，我们可以控制新挂载点的权限，通过该方案终于解决了该问题。

## 实际的解决方案

1.  将udisk2的硬盘自动挂载点从/media/[username]迁移到/media

    udisk2利用dbus监听系统的设备插拔事件，这些事件其实就是udev事件，udisk2会通过解析udev事件的信息决定自动挂载点，其中有一个比较重要的变量UDISKS_FILESYSTEM_SHARED，如果该变量设置为1，则udisk2会将硬盘挂载到/media，如果为0则会挂载到/media/[username]，/media/[username]目录的权限用acl控制。为了让自动挂载点切换到/media(如果不切换挂载点，即使绑定挂载也没权限访问)，我们可以通过修改udev规则来修改这个UDISKS_FILESYSTEM_SHARED变量，可以新建文件/etc/udev/rules.d/99-udisks2.rules,内容如下:

    ```text
    # UDISKS_FILESYSTEM_SHARED
    # ==1: mount filesystem to a shared directory (/media/VolumeName)
    # ==0: mount filesystem to a private directory (/run/media/$USER/VolumeName)
    # See udisks(8)
    ENV{ID_FS_USAGE}=="filesystem|other|crypto", ENV{UDISKS_FILESYSTEM_SHARED}="1"
    ```

2.  绑定挂载
   
    需要先安装bindfs:

    ```shell
    sudo apt-get install bindfs
    ```

    然后创建新的挂载点，并利用bindfs进行绑定挂载:

    ```shell
    mkdir /mnt/media
    bindfs -o perms=0755 /media /mnt/media
    ```

    这样新挂载点/mnt/median的权限就是0755，任何用户都可以访问了, 不过这只是临时挂载, 可以通过修改/etc/rc.local文件来实现开机时自动挂载，代码如下所示:

    ```shell
    # ...
    bindfs -o perms=0755 /media /mnt/media
    exit 0
    ```

3.  修改samba配置，让其在局域网内共享
	
	修改配置文件/etc/samba/smb.conf，添加新的访问点如下所示:

	```text
	# ...
	[DATA]
	   comment = DATA
	   path = /mnt/media/DATA
	   read only = no
	   public = yes
	# ...   

	```

4.  测试
   
    重启树莓派，然后通过PC就可以访问samba共享的硬盘了	

## 参考资料

[How to change permissions for automatic mounted media](https://ubuntuforums.org/showthread.php?t=2222367)
